Situé à l'intersection de trois champs d'études , notre projet s’intéresse à l’analyse des dynamiques sociotechniques à l'œuvre dans la co-création et l’appropriation d'un logiciel libre de gestion des études et scolarités universitaires en Haïti et en Afrique Francophone .
Le paradigme éthique à la base du logiciel libre est relatif à la justice cognitive (Birkbeck, 2013) et à la nécessité d’une science ouverte et juste, fondement de plusieurs initiatives de développement durable en faveur de l’Afrique et des pays en voie de développement plus globalement . Dans le secteur de l’éducation, les logiciels libres représentent un enjeu important notamment dans les pays du Sud où les budgets dédiés au secteur éducatif sont maigres, alors que les défis sont innombrables. Avec les logiciels libres, les institutions académiques peuvent par exemple informatiser et moderniser à faible coût les approches pédagogiques ainsi que les systèmes de gestion des études et scolarités. Ils pourraient aussi disposer facilement d’une masse d’informations sur les apprenants, pour effectuer le suivi des parcours scolaires et l’élaboration des politiques éducatives. Malgré ce potentiel, l’enseignement et l’usage des logiciels propriétaires sont encore courants dans les universités du Sud . Il s’agit cependant de versions souvent obsolètes, installées seulement sur quelques ordinateurs. Parfois, les logiciels ne sont pas adaptés au contexte et aux réalités locales. 
C’est le cas dans certains pays comme le Burkina Faso et le Sénégal où les universités tentent progressivement une adaptation du module Scolarix (gestion des inscriptions) du Progiciel de Gestion intégrée Cocktail Scolarix, pour la gestion des études, mais avec d’énormes difficultés puisque ce logiciel a été conçu par l’Université de Rochelle sans la participation d’acteurs du Sud et sur la base du fonctionnement et des réalités des universités du Nord (ADEA Task Force TIC, 2014). Au Bénin, depuis 4 ans l’Université d’Abomey-Calavi, puis récemment celle de Parakou ont fait la transition du système d’inscription traditionnelle (formulaire en papier) vers un système informatisé appelé OKAPI. Ce logiciel a été créé à l’Université Catholique de Louvain (Belgique) pour l’Université d’Abomey-Calavi, mais son appropriation semble poser plusieurs difficultés inhérentes au mode de construction et de transfert de technologie. Les résultats d’une discussion de groupe avec des employés de la scolarité centrale de l’Université de Parakou à propos du système OKAPI, révèlent en effet d’énormes insuffisances (Alladatin 2017 ). En plus des plaintes à propos des bogues  récurrents, les usagers soulignent le fait que le concepteur détienne toujours un compte gestionnaire et donc un certain contrôle sur le module installé à la scolarité centrale de l’Université de Parakou. Les codes sources ne sont pas disponibles pour procéder à des corrections localement ou d’inclure certaines spécificités localement utiles . Quel est alors l’état des lieux de la gestion des études et scolarités universitaires en Haïti et en Afrique francophone? Quelles sont les dynamiques sociotechniques sous-jacentes à la co-construction et à l’appropriation d’un logiciel libre pour la gestion des études et scolarités universitaires? 
Ce sont là les questions au cœur du présent projet pionnier, mais aussi pilote. Il permettra de disposer d’un guide pratique de co-construction et d’appropriation d’une innovation technologique, qui pourrait servir de gouvernail à des actions ultérieures et contribuer à une meilleure prise en compte des besoins des usagers dans la recherche-action participative en technologie éducative.  
L’objectif général de l’étude est d’analyser des dynamiques sociotechniques à l'œuvre dans la co-création et l’appropriation d'un logiciel libre de gestion des études et scolarités universitaires en Haïti et en Afrique Francophone. De façon spécifique, nous cherchons à atteindre six objectifs: 
a.	faire l’état des lieux de la gestion des études et de la scolarité (logiciels, difficultés, perspectives) dans une dizaine d’universités Africaine et Haïtienne échantillonnées de façon raisonnée, 
b.	faire un état des lieux critique des divers logiciels libres ou non de gestion des études et scolarités en vue d’envisager les modules qui pourraient intégrer le logiciel à co-construire.  
c.	mettre en place une plate-forme de co-développeurs de logiciel libre, 
d.	superviser et analyser le processus de co-création du logiciel libre selon l’approche de l’innovation ouverte (Chesbrough, 2003, OCDE, 2016). 
e.	évaluer le processus d’implantation et d’appropriation au sein de quatre universités dans le but d’améliorer le logiciel, et enfin
f.	réaliser le point sur l’ensemble des dynamiques sociotechniques sous-jacentes à la co-construction et à l’appropriation de l’innovation collectivement conçue.  

Ce projet de recherche-action participative s’intéresse aux dynamiques relatives aux usages, aux usagers et à la coopération multi-acteurs dans la co-construction et l’appropriation d’une innovation technologique. Notre posture épistémologique est à l'antipode de la conception élitiste des sciences et techniques reléguant l’usager à une position de consommateur passif, ainsi que du modèle diffusionniste de la technologie (Rogers, 1962). Nous nous inscrivons dans des modèles théoriques de sociologie de l'innovation qui proposent des schémas conceptuels caractérisés par un processus de co-construction dans lequel diverses entités engagées dans des dynamiques de coopération et de conflit font émerger une innovation qui est appropriée par « les usagers actifs ». La recherche s'appuie donc sur un cadre conceptuel issu de trois approches théoriques: la construction sociale des technologies , la théorie de l'acteur-réseau  et le modèle « écologique» des mondes sociaux . Ces trois approches sont mises à contribution pour fournir les éléments d'une théorie qui, par rapport aux modèles classiques de l'innovation, redistribue la capacité d'agir entre les acteurs du développement d'un dispositif sociotechnique. Les concepts de réflexivité, de communauté de pratique, d'arène et d'habileté technique sont alors mobilisés pour expliquer les ressorts sociaux de l'engagement des acteurs dans la co-construction. 

Fidèle aux principes de l’innovation ouverte, la co-création se fera entre plusieurs acteurs de notre organisation apprenante (Pedler et al., 1991) composée de co-développeurs séniors/juniors très engagés pour la cause des logiciels libres et des étudiants en informatique notamment canadiens, béninois, camerounais et Gabonais d’une part, puis les futurs utilisateurs du logiciel  provenant de la dizaine d’université objet d’étude, d’autre part. 
Sur le plan méthodologique, le projet implique une phase d’état des lieux par le biais d’analyses critiques de technologies, d’entretiens individuels et de focus group avec divers usagers et responsables des études et scolarités des universités concernées, une phase de mise en place d’une plateforme collaborative entre co-développeurs et usagers et de suivi du processus de co-construction et enfin une phase d’analyse du processus d’implantation et d’appropriation. Nous mobiliserons les techniques d’observation participante, les méthodes d'analyse de discours et les techniques d'enquête mixte (quantitative et qualitative) sous forme d’enquête directe et indirecte.
